Tác giả: Bùi Chí Vinh
Thể loại: Tiểu thuyết
NBX: Hội nhà văn

Giới thiệu:

- Thêm một yếu tố thần thoại trong ngày hăm ba Tết.  Con Thỏ cười ngất:  - Tóc Tiên ơi, mày điên rồi, mày sẽ bị trừ điểm cuối năm vì tội duy tâm đó.  Cô bé "cuồng tín" kia chính là Tóc Tiên, cô cột hai trái đào đen nhánh trên đầu bằng hai cọng dây thun, và bây giờ cọng dây thun phát huy tác dụng, hai bím tóc cô lắc lư không có gì cản nổi:  - Nhỏ tên gì vậy ?  - Con Thỏ !  - Ơ, mang biệt danh Con Thỏ nên nhỏ nhát lắm, tao từng gặp cô Loan dạy chính trị đi xin xăm ở Lăng Ông nghe nhỏ.  Con Thỏ mở tròn xoe đôi mắt bòn bon ngọt lịm chưng hửng, hai cái tai dài của cổ tích Anđdec-xen trốn đâu mất trong mái tóc thề. Cô cảm thấy như đang khám phá một " bí mật quốc gia" ghê gớm:  - Nhưng chuyện cô Loan thì liên quan gì đến nhà ngươi ?  Tóc Tiên đưa ngón tay lên môi làm ám hiệu:  - Nói khe khẽ chứ, tất cả đều có liên quan hết.  - Trời ơi !  - Thực mà, tất cả đều không nằm ngoài phép lạ, rồi nhỏ coi ...  - Trời ơi !  Tôi phải kể lại cho các bạn nghe về những tiếng "trời ơi đất hỡi" của hai cô bé học lớp mười hai trường "ba chấm" (...). Tôi đã rình như một tên ăn trộm để có được những chi tiết khởi đầu cực kỳ hấp dẫn như thế. Mà tại sao tôi lại không rình kìa, khi đúng sáu giờ chiều nay trên trần gian khó hiểu này, có một cô bé biết được mình vừa đúng mười bảy tuổi .  *** Xét về thảo mộc học, Tóc Tiên là một loại dây leo, thân mảnh, lá đẹp như lá rong nhưng không con cá nào đớp được, bởi vì Tóc Tiên không chơi với nước, Tóc Tiên mọc lơ lửng giữa trời và đất. Chưa kể đến hoa, hoa của cây Tóc Tiên từ lúc hàm tiếu cho đến lúc dậy thì đều đỏ hồng như son môi . Mà nhắc đến son môi, bất giác người ta lại nhớ đến đó là vũ khí của con gái .  Thật vậy, xét về sinh vật học, con gái mang tên Tóc Tiên môi không cần thoa son vẫn đỏ, lại mang đặc tính thích leo trèo vì nguồn gốc bẩm sinh của mình, thí dụ như trèo lên cây mận cây ổi bất cứ lúc nào thèm ngọt thèm chua thèm muối ớt, chưa kể có thể bơi dưới nước được và thậm chí có thể vừa bơi vừa cười .  Xin phép được giới thiệu đôi lời về cây Tóc Tiên và cô Tóc Tiên như thế. Nếu các bạn cho đây là sự cường điệu của người viết thì mời ghé thăm hẻm cô Nương, ở đó có một căn nhà gác suốt mà dọc hàng rào, chúng ta chỉ thấy toàn một màu xanh của dây Tóc Tiên.